PDM是 Product Data Management(产品数据管理)的缩写。
CIMdata曾这样定义：
“PDM是一种帮助工程师和其他人员管理产品数据和产品研发过程的工具。 PDM系统确保跟踪那些设计、制造所需的大量数据和信息，并由此支持和维护产品”。
从数据来看， PDM系统可帮助组织产品设计，完善产品结构修改，跟踪进展中的设计概念，及时方便地找出存档数据以及相关产品信息。
从过程来看， PDM系统可协调组织整个产品生命周期内诸如设计审查、批准、变更、工作流优化以及产品发布等过程事件。（在PDM中，通过生命周期管理、工作流程管理、研发项目管理、资源配置管理等对产品开发中的过程及相关数据和资源进行管理。）
产品数据管理（PDM）也可这样通俗的定义：
是一种利用数据模型对制造企业的产品研发设计过程进行管理的方法，其目标是利用一个集成的信息系统来产生为进行产品开发设计和制造所需的完整技术资料。
或者：
是对产品全生命周期数据和过程进行有效管理的方法和技术。
PDM以软件为基础，是一门管理所有与产品相关的信息（包括电子文档、数字化文件、数据库记录等）和所有与产品相关的过程（包括工作流程和更改流程）的技术。它提供产品全生命周期的信息管理，并可在企业范围内为产品设计和制造建立一个并行化的协作环境。PDM的基本原理是，在逻辑上将各个CAX信息化孤岛集成起来，利用计算机系统控制整个产品的开发设计过程，通过逐步建立虚拟的产品模型，最终形成完整的产品描述、生产过程描述以及生产过程控制数据。技术信息系统和管理信息系统的有机集成，构成了支持整个产品形成过程的信息系统，同时也建立了CIMS的技术基础。通过建立虚拟的产品模型，PDM系统可以有效、实时、完整的控制从产品规划到产品报废处理的整个产品生命周期中的各种复杂的数字化信息。
产品数据管理PDM（ProductDataManagement）技术很难有一个准确的定义加以描述。1995年初，主要致力于研究PDM技术和相关计算机集成技术的国际权威咨询公司CIM data给PDM作了一个概括性的定义：“PDM是一门用来管理所有与产品相关的信息和所有与产品相关的过程的技术”。这个定义从广义的角度解释了PDM技术。但就现阶段PDM的发展情况而言，可以给出一个较为具体的定义：“PDM技术以软件技术为基础，是一门管理所有与产品相关的信息(包括电子文档、数字化文档数据库记录等)和所有与产品相关的过程（包括审批/发放、工程更改、一般流程、配置管理等）的技术。提供产品全生命周期的信息管理，并可以在企业范围内为产品设计与制造建立一个并行化的协作环境。”
制造过程数据文档管理PDM 为管理企业的生产资源和制造过程数据而设计，能有效的组织工艺过程卡片、零件蓝图、三维数模、刀具清单、质量文件和数控程序等生产作业文档，实现企业车间现场无纸化生产。
什么是PDM？这是一个既易回答又颇具争议的问题。说它容易回答，是因为自从它问世这十多年来，很多公司对它进行过研究，下过定义，一些"标准"的说法似乎可以信手拈来；说它颇具争议，是因为真正意义上的PDM，远非三言两语的"定义"可以"简而言之"。实际上，从来没有纯粹、抽象的"PDM"，也没有哪一家企业单纯地"上了一个PDM系统"，它一定与企业的具体目标相辅相成；也不可把不同层次的PDM混为一谈，因为不同层次的PDM应用于企业不同层次的需求，而企业的终极目标是企业级信息集成。
单从字面上理解，PDM是ProductDataManagement（产品数据管理）的缩写，是指某一类软件的总称。CIMdata曾这样定义："PDM是一种帮助工程师和其它人员管理产品数据和产品研发过程的工具。PDM系统确保跟踪设计、制造所需的大量数据和信息，并由此支持和维护产品"。如果说得再细致一点，我们可以这样理解PDM：
从产品来看，PDM系统可帮助组织产品设计，完善产品结构修改，跟踪进展中的设计概念，及时方便地找出存档数据以及相关产品信息。
从过程来看，PDM系统可协调组织整个产品生命周期内诸如设计审查、批准、变更、工作流优化以及产品发布等过程事件。
但是，这只是单纯从技术的角度给PDM下了一个"准确"的定义。真正意义上的PDM远不止如此。如果一定要探寻PDM究竟是什么，我们不妨这样来定义它：PDM是依托IT技术实现企业最优化管理的有效方法，是科学的管理框架与企业现实问题相结合的产物，是计算机技术与企业文化相结合的一种产品。
由此看来，所谓PDM，并不只是一个技术模型，也不是一堆时髦的技术辞藻的堆砌，更不是简单的编写程序。它必须是一种可以实现的技术；必须是一种可以在不同行业、不同企业中实现的技术；必须是一种与企业文化相结合的技术。因此，它与企业自身密切相关。考察当今PDM实施成功的企业，每个企业都有自己非常具体的奋斗目标和项目名称，从福特的"Ford2000"、波音的"DCAC/MRM"到日产的"业务过程革新"等，凡取得成就者，无一不是将PDM融汇于企业文化之中。因此，PDM的生命力，或换而言之，PDM之精髓，也正在于此。
PDM的产生和发展与社会大环境紧密相连，与企业自身息息相关。企业为适应市场而寻求发展和自我完善的强烈需求，是造就PDM市场繁荣兴旺的内在动力。
PDM是依托IT技术实现企业最优化管理的有效方法，是科学的管理框架与企业现实问题相结合的产物，也是计算机技术与企业文化相结合的一种产品。
PDM也是一个有争议的话题，人们对它的期待很高但却理解不足。的确，对PDM的理解，决不应该简单套用理解CAD/CAM软件的模式，诸如看演示、做考题以及"试用"等。
对实施PDM来说，技术本身绝对是重要的，技术差的PDM系统肯定难以推广普及，难以实施成功。但技术只是实现企业目标的基础。只谈技术的PDM是难以成功的。因为，PDM，并不仅仅只是"PDM"，其更深层次的内涵是与企业文化的紧密结合、与生产关系的适应以及与企业目标的匹配。许多相关问题（如咨询、工程经验、实施方法学等）值得人们去深入认识和探讨。
总而言之，PDM是一种帮助管理人员管理产品数据和产品研发过程的工具，而企业实施PDM的最终目标是达到企业级信息集成的目的。
产生背景
播报
编辑
在20世纪的60、70年代，企业在其设计和生产过程中开始使用CAD、CAM等技术，新技术的应用在促进生产力发展的同时也带来了新的挑战。对于制造企业而言，虽然各单元的计算机辅助技术已经日益成熟，但都自成体系，彼此之间缺少有效的信息共享和利用，形成所谓的“信息孤岛”；并且随着计算机应用的飞速发展，随之而来的各种数据也急剧膨胀，对企业的相应管理形成巨大压力：数据种类繁多，数据重复冗余，数据检索困难，数据的安全性及共享管理等等。
许多企业已经意识到，实现信息的有序管理将成为在未来的竞争中保持领先的关键因素。在这一背景下产生一项新的管理思想和技术PDM，即以软件技术为基础，以产品为核心，实现对产品相关的数据、过程、资源一体化集成管理的技术。PDM明确定位为面向制造企业，以产品为管理的核心，以数据、过程和资源为管理信息的三大要素。PDM进行信息管理的两条主线是静态的产品结构和动态的产品设计流程，所有的信息组织和资源管理都是围绕产品设计展开的，这也是PDM系统有别于其它的信息管理系统，如企业信息管理系统(MIS)、制造资源计划(MRPⅡ)、项目管理系统(PM)、企业资源计划(ERP)的关键所在。
应用范围
播报
编辑
PDM数据管理范围
PDM的确是一种“管得很宽”的软件，凡是最终可以转换成计算机描述和存储的数据，它都可以一概管之，例如：产品结构和配置、零件定义及设计数据、CAD绘图文件、工程分析及验证数据、制造计划及规范、NC编程文件、图像文件（照片、造型图、扫描图等）、产品说明书、软件产品（程序、库、函数等“零部件”）、各种电子报表、成本核算、产品注释等、项目规划书、多媒体音像产品、硬拷贝文件、其它电子数据等。
PDM可以广泛地应用于各工业领域中。但每个领域都有其自身的特点和需求，应用的层次要求和水平都不相同，因而并无万能的PDM系统可以包容。
用户对象
PDM可以触及现代企业的每个角落，每根神经。在企业内，只要是与产品数据打交道的人，都可以使用PDM。
集成
在企业的信息集成过程中PDM系统可以被看作是起到一个集成框架的作用，各种应用程序诸如CAD/CAM/CAE、EDA、OA、CAPP、MRP等将通过各种各样的方式，如应用接口、开发（封装）等，直接作为一个个对象而被集成进来，使得分布在企业各个地方、在各个应用中使用（运行）的所有产品数据得以高度集成、协调、共享，所有产品研发过程得以高度优化或重组。
尤其针对制造业企业，调查显示，在西欧，一个零部件的广义成本早在1975年就高达500欧元（以欧元单位计量），1989年即攀升至1261欧元，到1998年高达1500-2000欧元，其成本高企的原因当然除了零部件本身的材料和加工费用增长外，一个重要的因素就是PDM / ERP等信息化系统在企业的引入，使得管理成本大大增加，因此在产品的设计和企业的各管理环节当中就不得不考虑零部件种类快速增加而不断攀升的成本，而利用信息化系统本身为零部件种类进行瘦身，成为国外越来越多企业的共识。
零部件缩减品种是一项复杂的工作，需要多个部门的努力和协同，才会有效果。搭建企业级零部件数据资源库，丰富本地PDM的数据资源，并优化存储结构，使得设计者可以很方便的找到所需要的数据资源，使其乐于进行检索，而不是乐于设计和调用新的零部件才是关键。
此外，采用云计算构建的庞大而丰富的三维模型平台也是不错的选择，如PLM零部件数据资源平台——PARTcommunity，在国外，这种网络服务被称为“零部件图书馆”或“数据资源仓库”。在欧美和日本的PLM用户中，PARTcommunity（简称PCOM）的知名度一点都不亚于今天我们所熟知的BLOG和SNS这样的网络平台。2010年年初PARTcommunity 2.0 （简称PCOM 2.0）正式在德国上线，其简体中文PCOM 2.0站点(linkable.partcommunity),具备丰富零部件数据资源供注册用户浏览和免费下载。
产品功能
一个能够满足企业各方面应用的PDM产品应具有的九大功能，包括文档管理、工作流和过程管理、产品结构与配置管理、查看和批注、扫描和图像服务、设计检索和零件库、项目管理、电子协作、工具与“集成件”功能。
PDM与ISO900X
PDM系统可以自动实现ISO900X所需要的过程，降低费用和提高工作效率。PDM可以给企业提供实施ISO900X标准的工具。
产品数据管理（PDM）在实现企业的信息集成、提高企业的管理水平及产品开发效率等方面的意义是十分巨大的，是当今计算机应用领域的重要技术之一。
发展历程
播报
编辑
在20世纪的60、70年代，企业在其设计和生产过程中开始使用CAD、CAM等技术，新技术的应用在促进生产力发展的同时也带来了新的挑战。对于制造企业而言，虽然各单元的计算机辅助技术已经日益成熟，但都自成体系，彼此之间缺少有效的信息共享和利用，形成所谓的“信息孤岛”。在这种情况下，许多企业已经意识到：实现信息的有序管理将成为在未来的竞争中保持领先的关键因素。产品数据管理(Product Data Management 简称PDM)正是在这一背景下运行而生的一项新的管理思想和技术。PDM可以定义为以软件技术为基础，以产品为核心，实现对产品相关的数据、过程、资源一体化集成管理的技术。PDM明确定位为面向制造企业，以产品为管理的核心，以数据、过程和资源为管理信息的三大要素。PDM进行信息管理的两条主线是静态的产品结构和动态的产品设计流程，所有的信息组织和资源管理都是围绕产品设计展开的，这也是PDM系统有别于其它的信息管理系统，如企业信息管理系统(MIS)、制造资源计划(MRPⅡ)、项目管理系统(PM )、企业资源计划(ERP )的关键所在。
近几年来，我国不少企业不断深入地应用计算机技术，PDM也在企业中引起了重视，不少企业对PDM技术产生了兴趣。产品数据管理（PDM）在实现企业的信息集成、提高企业的管理水平及产品开发效率等方面的意义是十分巨大的，我国许多大中型企业都已充分认识到了这一点，但目前国内PDM的应用还比较薄弱，因此，探索PDM实施的成功经验和实施的方法学，对推进PDM的应用具有很重要的意义。产品数据管理系统PDM是企业设计和工艺部门的基础数据平台，但PDM的应用早已超出了工程设计领域。今天，越来越多的公司已经或正在准备安装PDM系统。据有关统计数字，到2001年，PDM市场规模将达到25亿美元。
PDM是当今计算机应用领域的重要技术之一。近几年来，PDM是产品工业中发展最快的一种技术。PDM的应用给企业带来了非凡的成就。PDM技术在国外已得到广泛的应用，美国CIMdata公司调查的企业中，98%的企业都要实施PDM。我国也有一些企业实施了PDM。PDM技术是一项管理所有与产品相关的信息和所有与产品相关的过程的技术。其核心在于能够使所有与项目相关的人在整个信息生命周期中自由共享与产品相关的异构数据。PDM技术在九十年代得到了迅猛地发展，PDM可看作是一个企业信息的集成框架(Framework)。各种应用程序诸如CAD/CAM/CAE、EDA、OA、CAPP、MRP……等将通过各种各样的方式，如应用接口、开发(封装)等，直接作为一个个“对象(Object)”而被集成进来，使得分布在企业各个地方、在各个应用中使用的所有产品数据得以高度集成、协调、共享，所有产品研发过程得以高度优化或重组。国际上许多大企业正逐渐将它作为支持经营过程重组、并行工程、ISO9000质量认证，从而保持企业竞争力的关键技术。
随着市场竞争的加剧，缩短产品上市时间、降低生产成本已经成为企业所面临的严峻挑战，这种情况直接影响到了企业的产品全生命周期管理。而虚拟企业概念的提出，更加要求企业具备一种信息基础环境，使得企业能够实现与供应商和客户之间交换多种类型的产品数据。每个企业在产品开发过程中必须全面有效的协作，这种合作关系从产品的概念设计阶段就要开始，它们不但要访问产品设计数据，而且要还需要访问制造过程中的数据，还有其它一些在产品生命周期中的涉及到的有关产品信息。但是，传统的PDM系统局限于设计阶段的工程信息管理，不能够很好的适应敏捷制造和虚拟环境下的产品开发尤其是制造过程的需要。因此，在虚拟企业概念下的，面向产品生命周期的产品数据管理系统成为研究的焦点。
PDM技术的发展可以分为以下三个阶段：配合CAD工具的PDM系统、专业PDM系统产生和PDM的标准化阶段。
1．配合CAD工具的PDM系统早期的PDM产品诞生于20世纪80年代初。
当时，CAD已经在企业中得到了广泛的应用，工程师们在享受CAD带来好处的同时，也不得不将大量的时间浪费在查找设计所需信息上，对于电子数据的存储和获取的新方法需求变得越来越迫切了。针对这种需求，各CAD厂家配合自己CAD软件推出了第一代PDM产品，这些产品的目标主要是解决大量电子数据的存储和管理问题，提供了维护“电子绘图仓库”的功能。第一代PDM产品仅在一定程度上缓解了“信息孤岛”问题，仍然普遍存在系统功能较弱、集成能力和开放程度较低等问题。
2．专业PDM系统通过对早期PDM产品功能的不断扩展，最终出现了专业化的PDM产品，如SDRC公司的Metaphase和UGS的iMAN等就是第二代PDM产品的代表。
与第一代PDM产品相比，在第二代PDM产品中出现了许多新功能，如对产品生命周期内各种形式的产品数据的管理能力、对产品结构与配置的管理、对电子数据的发布和更改的控制以及基于成组技术的零件分类管理与查询等，同时软件的集成能力和开放程度也有较大的提高，少数优秀的PDM产品可以真正实现企业级的信息集成和过程集成。第二代PDM产品在技术上取得巨大进步的同时，在商业上也获得了很大的成功。PDM开始成为一个产业，出现了许多专业开发、销售和实施PDM的公司。
3．PDM的标准化阶段 1997年2月，OMG组织公布了其PDMEnabler标准草案。
作为PDM领域的第一个国际标准，本草案由许多PDM领域的主导厂商参与制订，如IBM、SDRC、PTC等。PDMEnabler的公布标志着PDM技术在标准化方面迈出了崭新的一步。PDMEnabler基于CORBA技术，就PDM的系统功能、PDM的逻辑模型和多个PDM系统间的互操作提出了一个标准。这一标准的制订为新一代标准化PDM产品的发展奠定了基础。PDM新技术的背景90年代末期，PDM技术的发展出现了一些新动向，在企业需求和技术发展的推动下，产生了新一代PDM产品。新的企业需求是产生新一代PDM系统的牵引力。长期以来，人们对于企业功能的分析主要采用这样的方法：首先界定企业的职能边界，确定哪些是企业本身的职能，哪些不是企业的职能。然后对于企业的职能采用“自顶向下”逐层分解的方法，将企业的功能按照从粗到细进行分解形成企业的功能分解树。随着现代科技飞速发展，任何企业要想建立一个大而全的体系都越来越难，任何企业都要经常与其它企业进行联合，甚至许多来自不同企业的职能部门临时组织在一起，组成所谓“虚拟企业”，共同完成某项社会生产任务。这些新的社会生产方式要求人们对于企业功能的分析思路和方法也有所改变。如果说第二代PDM产品配合了“自顶向下”企业信息分析方法的话，第三代PDM产品就应当支持以“标准企业职能”和“动态企业”思想为中心的新的企业信息分析方法。新技术的发展是产生新一代PDM产品的推动力。Internet获得了巨大的发展，Internet已经深入并影响到生活的方方面面，“电子商务”的概念也已经深入人心，正在迎来一个网络时代。Internet的广泛普及，给企业传统经营管理方法带来巨大冲击。如何面对网络时代的挑战，已经成为了企业信息化过程中必须面对的问题。
4．PLM 系统：产品生命周期管理，在 PDM 的基础上延伸至产品全流程
PLM，全称产品生命周期管理(Product Lifecycle Management) 是一种应用于在单一地点的企业内部、分散在多个地点的企业内部，以及在产品研发领域 具有协作关系的企业之间的，支持产品全生命周期的信息的创建、管理、分发和应用的一 系列应用解决方案。PLM 软件解决方案是以产品为中心，以应用软件为手段，以灵活应对 市场需求为目标，通过对企业知识型资产的管理，实现对产品的数据管理、项目管理、变 更管理、协同管理、标准化管理、安全管理等，为制造企业提供了一个可伸缩的研发管理 平台。PLM 则是依赖于互联网的发展，在 PDM 的基础上添加对了从产品需求端到售后、 回收端更多相关方的管理